# 7장. 동시성 API

# 항목 35. 스레드 기반 프로그래밍보다 과제(task) 기반 프로그래밍을 선호하라

```cpp
int doAsyncWork() noexcept;
std::thread t(doAsyncWork); // 스레드기반. noexcept라도 사용 가능한 스레드가 없으면 예외 발생

auto fut= std::async(doAsyncWork); // task기반, fut는 future.
// 스레드 관리 부담을 표준 라이브러리 구현자들에게 떠넘긴다.
```

- 과제 기반 호출에서는 std::async가 돌려주는 미래 객체에 get이라는 멤버 함수로, doAsyncWork 반환값에 간단하게 접근할 수 있다.
- 소프트웨어 스레드는 제한된 자원이라 시스템이 제공할 수 있는 것보다 많은 소프트웨어 스레드를 생성하려 하면 함수가 예외를 던질 수 없는 경우에도 std::system_error 예외가 발생한다.
    - 스레드가 부족한 상황은 어떻게 처리해야 하는가?
- 과다구독(oversubscription) : 실행준비가 된 소프트웨어 스레드가 하드웨어 스레드보다 많은 상황. 이 경우, 하드웨어상 실행 시간을 여루 조각으로 나누어 배분한다. 문맥 전환(context switch)이 수행되어 시스템의 관리 부담이 증가된다.
- std::async 가 새 소프트웨어 스레드를 생성하지 않을 수 있다. 대신 fut에 대해 get이나 wait을 호출하는 스레드에서 실행하라고 스케줄러에게 요청할 수 있다.
- 스케줄러는 스레드 중 반응성이 좋아야 하는 스레드가 어떤 것인지 알 수 없다. 시동 방침(launch policy)를 std::async에 넘겨주는 것이 바람직하다. 그러면 실행하고자 하는 함수가 실제로 현재 스레드와는 다른 스레드에서 실행된다.
- std::thread를 직접 다루는 방식으로 프로그래밍한다면 스레드 고갈, 과다구독, 부하 균형화를 처리하는 부담 프로그래머가 짊어져야 한다.
- 하지만 스레드를 직접 다루는게 적합한 경우도 있다.
    - 바탕 스레드 적용 라이브러리의 API에 접근해야 하는 경우
    - 응용 프로그램의 스레드 사용량을 최적화해야 하는, 그리고 할 수 있어야 하는 경우
    - C++ 동시성 API가 제공하는 것 이상의 스레드 적용 기술을 구현해야하는 경우

# 항목 36. 비동기성이 필수일 때에는 std::launch::async를 지정하라

- std::async 시동 방침
    - std::launch::async : 반드시 비동기적으로, 다른 스레드에서 실행된다
    - std::launch::deferred : std::async가 돌려준 future에 대해 get이나 wait이 호출될 때에만 실행(지연 실행)된다. get이나 wait이 호출되면 동기적으로 실행된다.
    - 기본 시동 방침은 `std::launch::async | std::launch::deferred` , 비동기적으로 실행될 수도 있고 동기적으로 실행될 수 있다.
    - 기본 시동 방침의 스케줄 유연성이, 어떤 스레드의 지역변수에 접근할지 예측할 수 없기 때문에 thread_local 변수들의 사용과는 궁합이 잘 맞지 않는다.
    - `auto fut= std::async(f)`가 지연 실행된다면, fut.wait_for는 항상 `std::future_status::deferred` 를 돌려준다.
        
        ```cpp
        auto fut= std::async(f);
        if(fut.wait_for(0s) == std::future_status::deferred)
        { // fut에 wait이나 get을 호출해 동기적으로 후출한다}
        else{
        	while(fut.wait_for(100ms) != std::future_status::ready)
        	{
        		//동시작업 
        	}
        	// fut ready
        }
        ```
        
        - 과제의 지연 여부를 확인하기 위해 wait_for과 같은 시간 만료 기반 함수를 호출한다.
    - 비동기적으로 시동하는 함수
        
        ```cpp
        template<typename F, typename... Ts>
        inline auto reallyAsync(F&& f, Ts&&... params)
        {
        	return std::async(std::launch::async, 
        										std::forward<F>(f),
        										std::forward<Ts>(params)...);
        }
        ```
        
    
    # 항목 37. std::thread들을 모든 경로에서 합류 불가능하게 만들어라.
    
    - std::thread 객체는 합류가능(joinable)이거나, 합류 불가능(unjoinable) 상태이다.
    - 합류 가능한 스레드의 소멸자가 호출되면 프로그램 실행이 종료된다.
        - 암묵적 join, 암묵적 detach 행동이 나쁘다.
        - 소멸 시 join 방식은 디버깅하기 어려운 성능 이상으로 이어질 수 있다.
        - 소멸 시 detach 방식은 디버깅하기 어려운 미정의 행동으로 이어질 수 있다.
    - std::thread 객체에 대한 표준 RAII 클래스는 없다. join, detach 둘 다 기본 옵션으로 선택되지 않음.
        
        ```cpp
        class ThreadRAII
        {
        	public:
        		enum class DtorAction{join, detach};
        		ThreadRAII(std::thread&& t, DtorAction a)
        		: action(a), t(std::move(t)) {}
        	~ThreadRAII()
        	{
        		if(t.joinalbe()){
        			if(action == DtroAction::join) {t.join();}
        			else {t.detach();}
        		}
        	}
        	ThreadRAII(Thread RAII&&) = default;
        	ThreadRAII& operator=(ThreadRAII&&) = default;
        	private:
        		DtorAction action;
        		std::thread t;
        };
        ```
        
        - std::thread는 복사 불가능하므로 생성자는 오른값만 받는다.
        - 자료 멤버 목록에서 std::thread 객체를 마지막에 선언하라. 다른 모든 멤버가 초기화된 후에 스레드를 초기화하면, 해당 비동기 스레드가 다른 모든 멤버에 안전하게 접근할 수 있다.
        - 합류 가능한 스레드만 join, detach를 호출한다.
        - 소멸자를 선언했으므로 이동 연산들은 명시적으로 작성해 주어야 한다.

# 항목 38. 스레드 핸들 소멸자들의 다양한 행동 방식을 주의하라

- std::thread와 미래 객체의 소멸자들이 다르게 행동한다.
    - 합류 가능 std::thread 를 파괴하면 프로그램이 종료된다. (암묵적 join과 암묵적 detach가 더 나쁜 선택이기 때문)
    - 미래 객체의 소멸자는 상황에 따라 암묵적 join, 암묵적 detach를 수행한 것 같은 결과를 낸다.
- 호출자의 연관된 객체도, 피호출자의 연관된 객체도 피호출자의 결과를 담기에 적합하지 않다. 둘 다의 바깥에 있난 장소(공유 상태)에 결과를 담아야 한다.
- 미래 객체의 소멸자가 미래 객체를 파괴하는데(암묵적 detach), std::async를 통해 비지연 과제에 대한 공유 상태를 참조하는 마지막 미래 객체의 소멸자는 그 과제가 완료될 때까지 차단된다.(암묵적 join)
- std::packaged_task의 사용으로 공유 상태가 생성될 수 있다.
    - 주어진 함수를 비동기적으로 실행할 수 있도록 포장하는데, 포장된 함수의 실행 결과는 공유 상태에 저장된다.
    - 공유 상태를 참조하는 미래 객체를 얻으려면 get_future 함수를 호출하면 된다.
    - std::packaged_task 객체는 복사할 수 없다.
    - std::packaged_task에 의해 만들어진 공유 상태를 참조하는 미래 객체가 있다면, 소멸자의 특별한 행동을 고려한 코드를 작성할 필요가 없다. 프로그램 종료/join/detach 결정은 std::packaged_task(t)를 조작하는 코드에서 내려지기 때문이다.
    
    ```cpp
    int calcValue();
    std::packated_task<int()> pt(calcValue);
    auto fut= pt.get_future();
    
    std::thread t(std::move(pt));
    ```
    

# 항목 39. 단발성 사건 통신에는 void 미래 객체를 고려하라

어떤 특정한 사건이 일어는 후에 진행할 수 있는 비동기 실행 과제에게 그 사건이 발생했음을 알려주는 방법.

- 조건 변수 기반 설계
    - 뮤텍스가 필요(C++11 API 요구). 반응과제와 검출과제가 마주칠 일이 없으면 뮤텍스가 불필요하다.
    - 검출 과제와 반응 과제의 진행 순서에 제약이 있음.  wait 실행 전에 조건 변수를 통지하게 되면,  통지를 놓치게 되며, 영원히 통지를 기다리게 된다(hang)
    - wait 호출문은 가짜기상을 고려하지 않는다. 사건이 실제로 발생했는지 반응 과제가 다시 확인해야함. 기다리던 조건을 판정하는 람다를 wait에 넘겨줄 수 있다. 
    하지만, 그것을 직접 판단한다면, 애초에 조건 변수를 기다리지도 않았을 것.
- 플래그 기반 설계
    - 공유 부울 플래그를 사용. 조건 변수 기반 설계가 가지고 있는 단점은 없지만, 반응과제가 차단이 아니라 폴링을 한다.
- 조건 변수와 플래그 조합. 통신 메커니즘이 필요 이상으로 복잡
- std::promise와 미래 객체 사용
    - 공유 상태를 사용하기 때문에, 공유 상태를 위한 힙 기반 할당 및 해제 비용을 유발한다.
    - std::promise는 한번만 설정할 수 있다. 단발성 통신만 가능.
    - std::promise와 std::future, std::shared_futre는 템플릿이다. 딱히 전송할 자료가 없으면 void 형식을 사용하면 된다.
        
        ```cpp
        std::promise<void> p;
        p.set_value(); // 검출 과제
        p.get_future().wait(); // 반응 과제
        ```
        
- 여러 스레드를 유보하고 풀도록 하기 위해서는?
    - std::shared_future를 사용한다. std::future의 share 멤버 함수는 자신의 공유 상태에 대한 소유권을 shared가 산출하는 std::shared_future 객체에 넘겨준다.
    - 과제 스레드마다 공유 상태를 참조하는 개별적인 std::shared_future 복사본을 두어야 한다.

# 항목 40. 동시성에는 std::atomic을 사용하고 volatile은 특별한 메모리에 사용한다.

- 증가 연산이나 감소 연산은(읽기-수정-쓰기 연산)이다. 다중 스레드 프로그램에서 std::atomic과 volatile 카운터 변수를 증가했을 때, std::atomic은 성공하지만 volitile은 실패하는 상황이 생긴다.
- std::atomic을 사용하면 코드의 순서 재배치에 대한 제약이 생긴다. (atomic 변수를 기록하는 문장 이전에 나온 코드가 문장 이후에 실행되면 안됨.)
- 원자성을 보장하지 않는다는 점과 코드 재배치에 대한 제약이 충분하지 않기 때문에 volatile은 동시적 프로그래밍에 유용하지 않다.
- volatile은 특별한 메모리를 다룬다는 점을 컴파일러에게 알려준다. 컴파일러는 volatile 변수에 대한 불필요한 읽기, 쓰기에 대한 최적화를 수행하지 않는다.
- 원자적 연산을 하드웨어 수준에서 지원하지 않기 때문에 atomic의 복사 생성은 지원하지 않는다.
- load는 std::atomic 값을 원자적으로 읽고 store 멤버 함수는 원자적으로 기록한다.
- std::atomic은 동시적 프로그래밍에 유용하나, 특별한 메모리의 접근에는 유용하지 않다.
- volatile은 특별한 메모리의 접근에 유용하나, 동시적 프로그래밍에는 유용하지 않다.
- std::atomic과 volatile의 용도가 다르므로 함께 사용하는 것도 가능하다.